　１２３４５６７８９０１２３４５６７８９０１２３４
01（１）モデル検査技術の概要
02　モデル検査技術とは、有限個の状態を持つ「モデル
03」にてシステムを表現した上で、システム要件がモデ
04ル上で成り立つかどうか、機械的に網羅的に検査する
05技術である。
06（２）利点
07　従来の開発プロセスにおける検証では、設計、実装
08、試験の「試験」フェーズにて検証を行うため、問題
09を検出した場合、手戻りコストが大きくなる。
10　一方、モデル検査技術では、設計後、実装の前に検
11証を行うことができるため、問題を検出した場合の手
12戻りコストを抑制できる。
13　また、機械的に網羅的に検査するため、滅多に発生
14しないレアケースな障害も検出できるため、高品質な
15システムの試験手法として有効と考えられる。
16　モデル検査ツールを利用することで、計算機上で全
17自動でモデル検査を実施できる。
18（３）利用上の留意点
19　モデルが巨大になると、現実的な時間で検査が終わ
20らない「状態爆発」が発生する。大規模なシステムに
21てモデル検査を行う場合、モデル化の際に適切な抽象
22化や絞り込みが必要である。
