　１２３４５６７８９０１２３４５６７８９０１２３４
01（１）　インスペクションとは
02　レビュー方式には、インスペクションとウォークス
03ルーの２種類がある。
04　インスペクションは、公式レビューのことで、第三
05者によるレビューを指す。チェックリストを事前準備
06しておき、これに基づき成果物を検証する。
07　ウォークスルーとは、非公式レビューのことで、身
08内によるレビューを指す。ウォークスルーは、実現方
09式の相談も含む。
10（２）　インスペクション実施のポイント
11　インスペクションは、システム開発におけるフェー
12ズ移行タイミングに実施する。成果物に誤りが混入し
13たまま次フェーズに進むことがないよう、チェックす
14る狙いがある。
15（３）　インスペクション実施の留意点
16　インスペクション実施の狙いは品質確保である。こ
17のため、欠陥除去数といった定量値を取得し、品質指
18標に基づき、各フェーズで誤りを除去しきれているか
19、確認する必要がある。
20　レビュー時間と欠陥除去数だけではなく、レビュー
21担当者のスキルも重要となる。顧客や後工程の担当者
22と言った、様々な視点で確認することで、品質をより
23高めることができる。
