　１２３４５６７８９０１２３４５６７８９０１２３４
01（１）　インスペクションとは
02　インスペクションは、チェックリストを事前準備し
03ておき、これに基づき第三者が成果物を検証するレビ
04ュー手法である。
05　他のレビュー手法として、ウォークスルーがある。
06ウォークスルーは、製作者が成果物の内容を説明し、
07レビュアが成果物の誤り、矛盾、抜け漏れを指摘する
08レビュー手法である。
09（２）　インスペクション実施のポイント
10　インスペクションは、システム開発におけるフェー
11ズ移行タイミングに実施する。成果物に誤りが混入し
12たまま次フェーズに進み、後工程で手戻りが発生しな
13いよう、チェックする狙いがある。
14　インスペクション実施の狙いは品質確保である。こ
15のため、欠陥除去数といった定量値を取得し、品質指
16標に基づき、各フェーズで誤りを除去しきれているか
17、確認する必要がある。
18（３）　インスペクション実施の留意点
19　インスペクションは実施コストが大きいため、効果
20的に実施するには事前準備が重要となる。実施条件、
21品質指標（レビュー時間・欠陥除去数）、実施後の対
22応についての計画に留意が必要となる。
23　特に、レビュー担当者の人選は重要となる。顧客や
24後工程の担当者と言った、様々な視点で確認すること
25で、品質をより高めることができる。
