　１２３４５６７８９０１２３４５６７８９０１２３４
01（１）　非あいまい性とは
02　非あいまい性とは、全ての要求が一意に解釈できる
03状態である。
04（２）　非あいまい性を満たさない要因
05　要件があいまいになる要因を挙げる。
06　＜要求のあいまいさ＞
07・要求が全て列挙されておらず、行間が存在する場合
08・ドメインの知識の有無で用語の解釈が変化する場合
09　＜自然言語のあいまいさ＞
10・一つの用語が複数の意味で用いられる場合
11・「この」「その」「すべての」「などの」のように
12、言葉の範囲があいまいな場合
13（３）　解決策
14　ＵＳＤＭを使うことにより、要求のあいまいさを排
15除できる。ＵＳＤＭでは、要求仕様の理由や背景を記
16載する必要がある。理由や背景を明確化することで、
17行間や解釈の変化を抑止できる。しかし、ＵＳＤＭを
18用いても、自然言語のあいまいさは除去できない。
19　自然言語のあいまいさは、レビューにより排除する
20必要がある。複数のステークホルダからレビュアを選
21定することで、より客観的に非あいまい性を満たして
22いるか、確認できる。また、レビュー時間とレビュー
23対象ページ数から、定量的に要件の品質を評価する必
24要がある。これにより、非あいまい性を含めた仕様の
25品質基準を満たしているか確認できる。
