　１２３４５６７８９０１２３４５６７８９０１２３４
01（１）目的
02　フレームワークとは、再利用可能なクラスの集合と
03、それを再利用するために定義がされた開発の枠組み
04である。枠組みに従って開発することにより、効率的
05に開発を実施することが利用の目的である。
06　デザインパターンは、過去の設計の成功パターンを
07集めたもので、フレームワークにも適用されている。
08デザインパターンの適用により、設計品質を向上する
09ことが利用の目的である。
10（２）特徴
11　フレームワークは、テンプレートとなるコードを自
12動生成する特徴がある。開発者は見た目やビジネスロ
13ジックの開発に集中できる利点がある。
14　デザインパターンは、開発者同士で共通認識を持つ
15ために使用できる特徴がある。どのデザインパターン
16を使うか共通認識を持つことで、設計方針を統一化で
17きる利点がある。
18（３）利用時の留意点
19　フレームワークは枠組みに従っていれば、開発者の
20スキルによらず、効率的に開発できる。しかし、枠組
21みに従わない場合、開発効率が低下するため、枠組み
22に従って開発することに留意が必要である。
23　デザインパターンは、適切に使用しないと設計品質
24が悪化する可能性があるため、最適なパターンを時と
25場合に応じて使い分けることに留意が必要となる。
