　１２３４５６７８９０１２３４５６７８９０１２３４
01（１）　非あいまい性とは
02　非あいまいとは、全ての要求が一意に解釈できる状
03態である。非あいまい性とは、一意に解釈できない要
04求の度合いを示す尺度である。
05（２）　非あいまい性を満たさない要因
06　要件があいまいになる要因を挙げる。
07　＜要求のあいまいさ＞
08・要求が全て列挙されておらず、行間が存在する場合
09・ドメインの知識の有無で用語の解釈が変化する場合
10　＜自然言語のあいまいさ＞
11・一つの用語が複数の意味で用いられる場合
12・「この」「その」「すべての」「などの」などの言
13葉の範囲があいまいな場合
14（３）　解決策
15　要求のあいまいさは、ＵＳＤＭを使うことで排除で
16きる。ＵＳＤＭにより仕様の理由を明確化することで
17、行間や解釈の変化を抑止できる。しかし、ＵＳＤＭ
18を用いても、自然言語のあいまいさは除去できない。
19　自然言語のあいまいさは、レビューにより排除する
20必要がある。複数のステークホルダからレビュアを選
21定することで、より客観的に非あいまい性を満たして
22いるか、確認できる。また、レビュー時間とレビュー
23対象ページ数から、定量的に要件の品質を評価する必
24要がある。これにより、非あいまい性を含めた仕様の
25品質基準を満たしているか確認できる。
