　１２３４５６７８９０１２３４５６７８９０１２３４
01　１．　ＡＩ技術を応用したソフトウェア
02　１．１　具体的な活用内容
03　ＡＩ技術を応用したソフトウェアとして、下記があ
04る。
05・ロボット（介護、手術、ペット、掃除）
06・防犯技術、国家安全保障
07・防災（河川、火山、土砂崩れ監視）
08・自動操縦（ドローン、自動車）
09・自動翻訳
10　１．２　利用されている仕組み
11　第二次ＡＩブームまでのＡＩ技術の特徴として、観
12測データから特徴を抽出する作業を、人手で実施して
13いた。特徴とデータを元に、規則性を抽出する作業の
14み自動化されていた。特徴を抽出する作業の難易度が
15高く、敷居が高かった。
16　２０１０年以降の第三次ＡＩブームの中心となって
17いる技術は、ディープラーニング技術である。ディー
18プラーニングでは、特徴抽出を自動で実施できる特徴
19がある。
20　２．　ＡＩ技術を応用したソフトウェア開発の課題
21　２．１　現状
22　従来のソフトウェアは、インプットが決まれば、ア
23ウトプットは一意に決まるものであった。
24　ソフトウェアのアルゴリズムは、ソフトウェア開発
25者が考えたものそのもので、説明できる状態（ホワイ
26トボックス）であった。各企業の品質保証の開発プロ
27セスも、この前提のもとに作られている。
28　２．２　課題
29　ＡＩ技術を応用したソフトウェアは、学習したデー
30タにより挙動が変わる。このため、同じインプットを
31与えても、アウトプットが同じになるとは限らない。
32　ソフトウェアのアルゴリズムがブラックボックス化
33するため、各企業の品質保証の開発プロセスにおいて
34、ＡＩ活用したソフトウェアの品質を保証するプロセ
35スを確立する必要がある。
36　品質保証にあたっての課題として、下記のことが考
37えられる。
38・入力／状況／出力への要件が無数に存在する
39・動作の正解について、仕様が存在しない
40・出力は学習データに依存するため、出力が得られた
41理由を説明できない
42・動かすまで挙動や精度が十分に予測できない
43　３．　課題の解決方針
44　３．１　解決の方向性
45　ＡＩ技術を応用したソフトウェアは、ＡＩ部分と、
46ＡＩを使う上位ソフトウェアから成る。
47　ＡＩ部分については、２．２節で説明した通り、「
48実行時に想定外のことが発生する」ことを止めること
49はできない。
50　このため、ＡＩを使う上位ソフトウェアで失敗の対
51応策を打つ必要がある。
52　３．２　具体策
53　下記の施策により、ＡＩ技術を応用したソフトウェ
54アの品質を保証できると考える。
55・大量の成功シナリオを準備して、回帰試験を継続的
56に実施する。
57・実行時に継続的に監視・評価を行い、フィードバッ
58クする。このとき、システム全体の目的を観点とする
59。
60・「仮説を立てる→分析する→評価する」を継続的に
61実施する。
62　３．３　過去の技術革新との比較
63　ＡＩを応用したソフトウェアの品質保証の手法につ
64いては、まだ確立されていない。
65　従来のソフトウェア開発の品質保証の手法は、先人
66たちが苦労して探索してきたものが体系化されたもの
67である。
68　ＡＩを応用したソフトウェアの品質保証の手法につ
69いては、今現役の私たちが模索して、最適解を見つけ
70出さなければならない。
