　１２３４５６７８９０１２３４５６７８９０１２３４
01（１）　非あいまい性とは
02　非あいまいとは、全ての要求が一意に解釈できる状
03態である。非あいまい性とは、一意に解釈できない要
04求の度合いを示す尺度である。
05（２）　非あいまい性を満たさない要因
06　要件があいまいになる要因の事例を挙げる。
07　＜要求のあいまいさ＞
08・要求が全て列挙されておらず、行間が存在する場合
09・ドメインの知識の有無で用語の解釈が変化する場合
10　＜自然言語のあいまいさ＞
11・一つの用語が複数の意味で用いられる場合
12・「この」「その」「すべての」「などの」などの言
13葉の範囲があいまいな場合
14（３）　解決策
15　ＵＳＤＭを用いることで、要求のあいまいさを排除
16できる。しかし、ＵＳＤＭを用いても、自然言語のあ
17いまいさは除去できない。自然言語のあいまいさを発
18見するには、レビューにより要求の記載を繰り返し洗
19練する必要がある。
20　複数のステークホルダからレビュアを選定すること
21で、より客観的に非あいまい性を満たしているか、確
22認できる。また、レビュー時間とレビュー対象ページ
23数から、定量的に要件の品質を評価する必要がある。
24これにより、非あいまい性を含めた仕様の品質基準を
25満たしているか確認できる。
