　１２３４５６７８９０１２３４５６７８９０１２３４
01１．　ＡＩ技術を応用したソフトウェア
02１．１　具体的な活用内容
03　ＡＩ技術を応用したソフトウェアとして、下記があ
04る。
05・自然言語処理
06・画像処理
07・専門家の推論や判断を模倣するシステム
08１．２　利用されている仕組み
09　ＡＩ技術で利用されている仕組みとして、機械学習
10がある。機械学習の代表的なアルゴリズムとして、ニ
11ューラルネットワークがある。ニューラルネットワー
12クのネットワークが５段以上のものを、深層学習とい
13う。２０１０年以降の第三次ＡＩブームの中心となっ
14ている技術は、深層学習である。
15　機械学習の代表的な学習方法を以下に示す。
16（１）教師あり学習
17　正解が決まっているトレーニングデータを使って学
18習し、過去の正解に近似する入出力パターンのモデル
19を構築する。
20（２）教師なし学習
21　正解が決まっていないトレーニングデータを使って
22学習し、クラスタリングや次元削減によってデータ構
23造のモデルを構築する。
24（３）強化学習
25　プログラムの行動に対するフィードバックをトレー
26ニングデータとして使って学習し、価値を最大化する
27行動パターンのモデルを構築する。
28２．　ＡＩ技術を応用したソフトウェア開発の課題
29２．１　従来のソフトウェア開発との比較
30　従来のソフトウェアは、あらかじめプログラムされ
31た規則に従って動作する。このため、すべての手順を
32人が定義しなければならない。
33　一方、ＡＩ技術を応用したソフトウェアは、データ
34による事前学習により、最適と思われる動作を自ら選
35んで行う。このため、すべての手順を定義する必要は
36ない。しかし、従来のソフトウェアと異なり、データ
37による事前学習が必要になる。
38２．２　課題
39３．　課題の解決方針
40３．１　過去の技術革新との比較
41　ＡＩ技術やＩｏＴ技術を応用したソフトウェアによ
42る生産性向上は、第四次産業革命と呼ばれている。過
43去の技術革新として、下記のものがある。
44・第一次産業革命：蒸気機関による生産性向上
45・第二次産業革命：大量生産による生産性向上
46・第三次産業革命：コンピュータによる生産性向上
47３．２　提言
