　１２３４５６７８９０１２３４５６７８９０１２３４
01（１）利用目的
02　フレームワークとは、再利用可能なクラスの集合と
03、それを再利用するために定義された開発の枠組みで
04ある。開発効率向上が利用の目的である。
05　一方、デザインパターンは、過去の設計の成功パタ
06ーンを集めたもので、フレームワークにも適用されて
07いる。設計品質向上が利用の目的である。
08（２）特徴
09　フレームワーク、デザインパターン共に、学習に時
10間がかかるものの、一度学習すると継続して効果を得
11られる特徴がある。
12　フレームワークは、実装寄りのもので、開発効率向
13上のために、実装に制約をかける特徴がある。
14　これに対して、デザインパターンは、設計寄りのも
15ので、選択の自由度が高い特徴がある。
16（３）利用時の留意点
17　フレームワーク、デザインパターンとも、学習コス
18トが高いため、最初にどのフレームワーク／デザイン
19パターン集を採用するか、留意が必要である。
20　フレームワークは枠組みに従わない場合、開発効率
21が低下するため、枠組みに従って開発することに留意
22が必要である。
23　デザインパターンは、適切に使用しないと設計品質
24が悪化する可能性があるため、最適なパターンを時と
25場合に応じて使い分けることに留意が必要である。
