　１２３４５６７８９０１２３４５６７８９０１２３４
01（１）利用目的
02　フレームワークとは、開発の枠組みを定義した、再
03利用可能なクラスの集合である。フレームワークの提
04供する枠組みに従ってアプリケーションを開発するこ
05とにより、効率的に開発を実施できる。
06　デザインパターンは、過去の設計の成功パターンを
07集めたもので、フレームワークにも適用されている。
08設計上の課題が発生した時、デザインパターンを適用
09することにより、設計品質の向上が期待できる。
10（２）特徴
11　フレームワークにてテンプレートとなるコードを自
12動生成する。このため、開発者は見た目やビジネスロ
13ジックの開発に集中できる。
14　デザインパターンは、開発者同士で共通認識を持つ
15ためにも使用できる。どのデザインパターンを使うか
16共通認識を持つことで、設計方針を統一化できる。
17（３）利用時の留意点
18　フレームワークは枠組みに従ってモノ作りできる状
19況であれば、開発者のスキルによらず、効率的に開発
20できる。しかし、枠組みに従わない場合、開発効率が
21低下する。
22　デザインパターンは、最適なパターンを時と場合に
23応じて使い分ける技術が必要となる。
