#（１）閲覧・編集ツール
#成果物を直接編集する。
#成果物：ソースコードやバイナリファイル
#テキストエディタ、バイナリエディタ、開発統合環境、・・・
#
#（２）変換ツール
#元ファイルは成果物とは別物。ある規則に基づいて成果物を生成する。
#成果物：ＳＱＬファイル、バイナリファイル
#ＣＳＶファイル→ＳＱＬファイル変換、ＴＸＴファイル→バイナリファイル変換、・・・
#
#（３）解析・検査ツール
#元ファイルはデータ。データを解析する
#成果物：解析結果（障害）
#静的解析ツール
#
#（４）管理ツール
#成果物：進捗
#ＯｆｆｉｃｅＰｒｏｊｅｃｔ、Ｒｅｄｍｉｎｅ、・・・
（１）変換ツール
変換ツールは、ある規則に基づいて成果物を生成するものである。閲覧・編集ツールで直接成果物を作るのが難しい場合に、変換ツールを利用する。
例えば、高級言語のコンパイラは変換ツールに相当する。この場合、成果物は実行ファイルとなる
コンパイラは、ソースコードから、実行ファイルへ変換する。実行ファイルを人が直接作るのは難しいため、人はソースコードを作成し、変換ツール（コンパイラ）にて、ソースコードから実行ファイルを生成する。

（２）解析・検査ツール
解析・検査ツールは、成果物が品質良く仕上がっているか確認するものである。閲覧・編集ツールや変換ツールにて作成した成果物の品質を確認する場合に、解析・検査ツールを利用する。
例えば、静的解析ツールは、解析・検査ツールに相当する。静的解析ツールは、ソースコードから、障害となりうる箇所を特定するツールである。
