１．　ソフトウェアの品質保証

１．１　ソフトウェア製品を取り巻く環境の変化
コンピュータの利用が広範な領域に広がり、ソフトウェア製品／サービスは高度化・複雑化している。
従来、ソフトウェア製品が他の製品／サービスと連携することは考慮していなかったため、ソフトウェア単体の品質を保証できれば問題なかった。
しかし、ソフトウェア製品／サービスの高度化・複雑化に伴い、他の製品／サービスとの連携を前提とした品質設計が重要となってきた。

１．２　ソフトウェア製品開発の課題
複数の製品／サービスを連携して利用者に価値を提供するシステムにおいては、製品／サービスの提供元企業間で、品質の定義や品質基準をあわせ、利用者から見えるソフトウェアトータルで品質を保証する必要がある。
しかし、品質の定義や品質基準がオープン化されておらず、複数製品／サービス間で品質のとらえ方を統一することが難しい課題があった。

２．　ＩＳＯ／ＩＥＣ２５０００シリーズ

２．１　製品品質モデルの概要
製品品質モデルは、以下の品質特性からなる。
・機能性
・セキュリティ
・互換性
・信頼性
・使用性
・効率性
・保守性
・移植性

２．２　利用者品質モデルの概要
利用者品質モデルは、以下の品質特性からなる。
・有効性
・効率性
・満足性
・リスク回避性
・網羅性

３．　品質モデルの利用

３．１　利用場面と効果
１．２節にて説明した通り、複数の製品・サービスと連携したソフトウェア開発において、品質モデルを利用すると良い。
品質モデルを用いることにより、品質特性の集合と重要度により、企業間で統一された品質を示すことができる。
これにより、利用者から見えるソフトウェアトータルでの品質保証が可能となる。

３．２　利用時の課題
品質特性の重要度は、製品によって異なる。しかし、品質モデルを利用して品質保証するには、この重要度を統一する必要がある。
製品／サービスの品質特性を定義して、企業間で合意するには、大きな労力が必要となる。

３．３　利用時の課題への対応策
製品／サービスを連携させる毎に品質モデルを定義して合意すると、各企業で大きな工数がかかる。
そこで、製品／サービスごとに、標準品質モデルを作成し、標準品質モデルを使い回すアイデアがある。標準品質モデルの定義により、製品／サービスを連携させる毎に品質モデル定義にする必要はなくなり、各企業の労力を小さくできる。
標準品質モデルの作成により、企業間の協調が容易になると考えられる。
