（１）　非あいまい性とは
非あいまい性とは、要件があいまいでない状態のことである。あいまいな状態とは、要求が複数の意味に解釈できる状態である。

（２）　非あいまい性を満たさない要因
下記の条件を満たすと、要件はあいまいになる。
・一つの用語が複数の意味で用いられる場合
・「この」「その」「すべての」「などの」などの言葉の範囲があいまいな場合
・ドメインの知識の有無で用語の解釈が変化する場合
・要件同士が矛盾している場合

（３）　非あいまい性を回避する技術的留意点
ＵＳＤＭやＵＭＬ等の技法を用いても、あいまい性を完全に除去できない。このため、要求のあいまいさを発見するには、レビューにより要求の記載を繰り返し洗練する必要がある。
複数部門からレビュアを選定することで、より客観的に非あいまい性を満たしているか、確認できる。
レビュー時間とレビュー対象ページ数から、定量的に要件の品質を評価する必要がある。これにより、非あいまい性を含めた仕様の品質基準を満たしているか確認できる。
#
#
#レビューにて、（２）で説明した条件を満たす文章がないか、確認を行う。
#レビューは１人で何回も実施するのではなく、複数人で実施すべきである。なぜなら、複数の目で確認することで、前提条件の差異によるあいまい性を検出できるためである。
#
#
