# ==memo開始
#
#１章で述べたとおり、ＡＩ技術の活用に注目が集まっている。しかし、多くの企業では、実験的なＡＩ活用に留まっており、サービス事業に組み込み活用できている事例は少ない。
#
#
#　ＡＩ技術をサービス事業に組み込んだとき、分析・予測モデルの作成から短期間で環境が変化することがある。当初作成した分析・予測モデルを使い続けると、予測精度の低下が発生する。
#　実験的なＡＩ活用であれば、最初に１回分析・予測モデルを作成すれば良い。しかし、サービス事業に組み込む場合、分析・予測モデルを定期的に更新する必要がある。
#　精度の良い分析・予測モデルの作成・更新は、高度な知識を持ったデータサイエンティストでなければ実施できない。ＡＩ技術に注目が集まるに伴い、データサイエンティストが社会的に不足しており、分析・予測モデルの定期的な更新は現実的では無い。分析・予測モデルの定期的な更新が、ＡＩ技術活用の課題となっている。
#
#
#ソフトウェアのアルゴリズムがブラックボックス化しているという問題がある。各企業の品質保証の開発プロセスにおいて、ＡＩ活用したソフトウェアの品質を保証するプロセスを確立する必要がある。
#
#
#・変な挙動をしたとき、どのように原因を把握するのか？テストはどうやったらできるのか？
#
# ===6月前半時点での前説
#
#近年、ディープラーニング技術の発展により、画像認識、音声認識、言語認識、ロボット制御など、実用的に適用できる範囲が拡大した。さらに、ＩｏＴ技術の発展により、ビッグデータ取得、解析できる基盤が整った。
#ＡＩ技術を応用したソフトウェアとして、自動運転、ファクトリーオートメーション（ＦＡ）がある。今後、ＡＩ技術による分析・予測モデルを展開して、健康サービス・行政サービス・教育サービスといったサービス事業にも広がっていくと考えられる。
#
# ===7/3memo
#第二次ＡＩブームまでのＡＩ技術の特徴として、データから特徴を抽出する作業を、人手で実施していた。データと特徴を元に、規則性を抽出する作業のみ自動化されていた。特徴を抽出する作業の難易度が高く、敷居が高かった。
#ディープラーニングでは、特徴抽出を自動で実施できる特徴がある。
#
#従来のソフトウェアは、インプットが決まれば、アウトプットは一意に決まるものであった。
#ソフトウェアのアルゴリズムは、ソフトウェア開発者が考えたものそのもので、説明できる状態（ホワイトボックス）であった。各企業の品質保証の開発プロセスも、この前提のもとに作られている。
#ＡＩ技術を応用したソフトウェアは、学習したデータにより挙動が変わる。このため、同じインプットを与えても、アウトプットが同じになるとは限らない。
#ソフトウェアのアルゴリズムがブラックボックス化するため、各企業の品質保証の開発プロセスにおいて、ＡＩ活用したソフトウェアの品質を保証するプロセスを確立する必要がある。
#品質保証にあたっての課題として、下記のことが考えられる。
#・入力／状況／出力への要件が無数に存在する
#・動作の正解について、仕様が存在しない
#・出力は学習データに依存するため、出力が得られた理由を説明できない
#・動かすまで挙動や精度が十分に予測できない
#一言で言うと、「要求、評価指標、入力、出力が不確かである」と言うことである。
#２．１　ブラックボックス問題
#ディープラーニングの学習結果は、ブラックボックスであり、学習結果のモデルやルールを、人間が直接理解出来る形にできない。
#このため、ＡＩ技術を応用したソフトウェアにおける判別、予測、異常検知について、理由を説明できない課題がある。
#
#２．２　意思決定
#現実の問題を解決するためには、以下の４ステップが必要となる。
#ステップ１：現状把握
#ステップ２：真因追求
#ステップ３：将来予測
#ステップ４：意思決定
#ディープラーニングを応用したソフトウェアにて、将来予測までできたとしても、そこから意思決定までにギャップがあり、現実の問題を解決するのが難しい課題がある。
#
#２．３　ビッグデータ
#機械学習の宿命として、「トレーニングデータの特殊性を学習してしまい、実データでの精度が悪くなる」という問題がある。これを解決するためには、大量の学習データが必要となる。
#また、ニューラルネットの大規模化、複雑化により、学習にかかるコストが大きいという課題がある。
#３．１　解決の方向性
#ＡＩ技術を応用したソフトウェアは、ＡＩ部分と、ＡＩを使う上位ソフトウェアから成る。
#ＡＩ部分については、２．２節で説明した通り、「実行時に想定外のことが発生する」ことを止めることはできない。
#このため、ＡＩを使う上位ソフトウェアで失敗の対応策を打つ必要がある。
#
#３．２　具体策
#下記の施策により、ＡＩ技術を応用したソフトウェアの品質を保証できると考える。
#・大量の成功シナリオを準備して、回帰試験を継続的に実施する。
#・実行時に継続的に監視・評価を行い、フィードバックする。このとき、システム全体の目的を観点とする。
#・「仮説を立てる→分析する→評価する」を継続的に実施する。
#
#３．３　過去の技術革新との比較
#ＡＩを応用したソフトウェアの品質保証の手法については、まだ確立されていない。
#従来のソフトウェア開発の品質保証の手法は、先人たちが苦労して探索してきたものが体系化されたものである。
#ＡＩを応用したソフトウェアの品質保証の手法については、今現役の私たちが模索して、最適解を見つけ出さなければならない。
# ==memoここまで
#参考URL:
#http://www.soumu.go.jp/main_content/000448339.pdf
#https://www.jst.go.jp/crds/sympo/20170831/pdf/03.pdf
#https://deepinsider.jp/tutor/introdeeplearning/approaches
#
１．　ＡＩ技術を応用したソフトウェア

１．１　具体的な活用内容
ＡＩ技術を応用したソフトウェアとして、下記がある。
・自然言語処理
・画像処理
・専門家の推論や判断を模倣するシステム

１．２　利用されている仕組み
ＡＩ技術で利用されている仕組みとして、機械学習がある。機械学習の代表的なアルゴリズムとして、ニューラルネットワークがある。ニューラルネットワークのネットワークが４段以上のものを、深層学習という。２０１０年以降の第三次ＡＩブームの中心となっている技術は、深層学習である。
代表的な学習方法を以下に示す。
（１）教師あり学習
正解が決まっているトレーニングデータを使って学習し、過去の正解に近似する入出力パターンのモデルを構築する。
（２）教師なし学習
正解が決まっていないトレーニングデータを使って学習し、クラスタリングや次元削減によってデータ構造のモデルを構築する。
（３）強化学習
プログラムの行動に対するフィードバックをトレーニングデータとして使って学習し、価値を最大化する行動パターンのモデルを構築する。

２．　ＡＩ技術を応用したソフトウェア開発の課題

２．１　従来のソフトウェア開発との比較

２．２　課題

３．　課題の解決方針

３．１　過去の技術革新との比較

３．２　提言

