３．１　ソフトウェア規模見積もりのメトリクス
ソフトウェア規模見積もりの代表的なメトリクスとして、ソースコード行数（ＬＯＣ）とファンクションポイント（ＦＰ）の２つがある。
ＬＯＣは、開発モジュールのステップ数を算出する。カウント方法（コメント、ヘッダを含めるか？等）については、事前に統一する必要がある。
ＦＰは、仕様（システムの扱うデータ、入出力データ、参照データ）を基に、開発対象となるシステムの規模を算出する。

３．２　メトリクスの長所と短所

（１）　ＬＯＣの長所
ソースコード行数は、過去の類似プロジェクトのデータ、および有識者の経験から、類推して算出する。データが蓄積されている状況であれば、精度良い見積もりが可能となる。また、予備知識がほぼ不要で、簡単に適用できる。

（２）　ＬＯＣの短所
ソースコード行数は、使用するプログラミング言語により、数値に大きな差が出る。また、カウント方法の統一が難しい。さらに、過去に類似システムの開発を実施していない場合、精度の良い見積もりができない問題がある。

（３）　ＦＰの長所
ＦＰは、仕様から一定のルールに基づいて算出するため、全く経験のないシステムでも適用可能である。また、ノウハウや感覚的な判断といったものに左右されない利点がある。

（４）　ＦＰの短所
ＦＰの習得には一定のコストが必要であり、作業自体も負荷がかかる。また、データ要素を基に計算するため、内部ロジックの複雑性が考慮できない問題がある。

３．３　メトリクスの組み合わせ
これまで述べてきたＬＯＣとＦＰの長所・短所から、下記の使い分けが良いと考える。
過去に類似システムの開発を実施している場合は、ＬＯＣにて規模を見積もる。
過去に類似システムの開発を実施していない場合は、ＦＰにて規模を見積もる。
