（１）　インスペクションとは
#==以下、6/7コメント
#「インスペクションとは」という章に対して、冒頭で「レビュー方式には、・・・」と
#ストレートに入っていないので、違和感があります。
#「●●は▲▲と比較して、××である」というような論調で回答すると、
#設問に素直に従っていると読めます。
#
#「インスペクション」と「ウォークスルー」の定義が良くないです。公式、非公式という区別ではないです。
#場所によっては、ウォークスルーがプロジェクトの公式レビューになっているところもあると思います
#カジュアル／厳密、の方が良いと思います。
#==6/7コメントここまで
インスペクションは、チェックリストを事前準備しておき、これに基づき第三者が成果物を検証するレビュー手法である。
他のレビュー手法として、ウォークスルーがある。ウォークスルーは、製作者が成果物の内容を説明し、レビュアが成果物の誤り、矛盾、抜け漏れを指摘するレビュー手法である。

（２）　インスペクション実施のポイント
#==以下、6/7コメント
#実施のポイントがチェックするだけでは弱いと思います。
#ソフトウェア工学なので、次のフェーズに以降可と判断するための具体的なポイント（メトリクス分析）を語ったほうが良いのでは？
#インスペクションを実施して、どういう結果ならフェーズ以降可なのでしょうか？
#==6/7コメントここまで
インスペクションは、システム開発におけるフェーズ移行タイミングに実施する。成果物に誤りが混入したまま次フェーズに進み、後工程で手戻りが発生しないよう、チェックする狙いがある。
インスペクション実施の狙いは品質確保である。このため、欠陥除去数といった定量値を取得し、品質指標に基づき、各フェーズで誤りを除去しきれているか、確認する必要がある。

（３）　インスペクション実施の留意点
インスペクションは実施コストが大きいため、効果的に実施するには事前準備が重要となる。実施条件、品質指標（レビュー時間・欠陥除去数）、実施後の対応についての計画に留意が必要となる。
特に、レビュー担当者の人選は重要となる。顧客や後工程の担当者と言った、様々な視点で確認することで、品質をより高めることができる。
